# 实习

## 小红书笔试 4-9

### 选择题

* Java基础语法
* HTTP

### 算法题

* 树切一刀，两个子树节点数差值最小，以及切割方案
  * DFS统计各节点的子节点数目
  * AC
* 液体混合，给定体积的情况下含量最高
  * DP，类似于0-1背包问题
  * 未AC
* 题目太鸡儿复杂，没来得及看
  * 未AC

## 百度笔试 4-10

### 选择题

* MBR组成内容
* JOIN操作区别
* 作业和进程的区别
* ssh-copy-id 、 ssh-add
* 操作系统分页、分段
* MySQL关于NULL的内容
* 串在堆内的存储结构
* 函数重载
* volatile关键字
* 共享锁和独占锁的区别

### 算法题

* 数组划分为k个子序列，使得平均值和最小
  * 5分钟ac，贪心算法
* 给定a,b,c三个字母，输入x，返回一个字符串，该字符串的回文子串数目为x
  * 这题没来得及做
  * 先找到规律：a,aa,aaa,aaaa的回文子串数为：1-3-6-10-xxxx
  * 所以先用a*凑出一个子串，然后在append就行了
* 输入n个字符串，判断函数签名是否能够成功重载
  * debug了1个小时，能过测试样例，但提交过不了
  * int f(int x, double y)和int f(double x, int y)是能重载的，参数列表顺序不同是没影响的

## 携程一面

* 详细讲讲TCP协议和UDP协议（讲不了一点） 
  * TCP：
* 是
* 进程和线程的区别
* 单核CPU如何调度线程
* 场景题：分布式搜索引擎的设计，如果有部分机器挂掉如何保证服务
* 关于负载均衡算法
* 讲讲Java的异常
* 讲讲数据库的索引
* 数据库有哪些索引
* 为什么使用B+树索引，而不用B树（核心就是减少了IO操作）
* CPU有几级缓存（正中下怀，不知道爷本科上过的最好的专业课就是计算机组成原理了吧）
* CPU怎么从内存拿数据（把大象放进冰箱需要几步？）
* 算法题：实现一个计算器，+-*/还有括号，力扣Hard
  * 实现不了一点，以为一面要寄了
* 反问环节：主要涉及到什么技术栈？对校招生的要求？

## 携程二面

* Java的基本类型，Char占用几个字节，2个字节如何表示所有的Unicode字符
* String类型的底层是什么数组？Byte[]，从哪一个JDK版本开始使用的（**JDK9**）。
* Byte数组如何实现同时存储中文和英文？
* redis可以用来干啥
* 关于使用redis实现分布式锁的一些问题
* 了解响应式编程框架吗
* 了解Java本地缓存吗（即使是redis，涉及到网络通信，还是没有本地缓存快）
* 关于异步和同步，异步IO完成后如何通知原线程
* 算法题
  * 使用数组实现队列，当队列满时替换掉最旧元素，ArrayDeque的思路
  * 打印螺旋矩阵，稍微有点小Bug

# 秋招

## tplink一面 6.26

* c、cpp熟悉吗
* Java的final关键字
  * 用于声明类或者成员变量，成员函数，不可被继承，重载等；
  * 声明类不能被继承
  * 声明函数方法不能被重写
  * 声明数据为常量，
    * 如果是基本类型，final使数值不变
    * 如果是引用类型，final使引用不变，但是被引用的对象本身是可以修改的
* 进程和线程的区别
  * 进程是操作系统分配资源的最小单位，线程是CPU调度的单位，一个进程可以包含多个线程，多个线程共享进程的资源（这里资源具体是什么），各个线程又有自己独立的空间
  * 比如寄存器，栈空间，程序计数器等
* 打开一个域名用到哪些协议
  * DNS解析域名
  * HTTP协议
  * TCP协议
  * IP协议
  * ICMP协议
  * BGP协议
  * ARP协议（又IP地址获得MAC地址）
* 两个链表的公共子链表入口
* 快排的思路，怎么划分
* 消息队列异步写库如果消息队列崩了怎么办
  * 消息队列记录已消费的消息，重启后根据记录接着写库就可以了
* 考研还是保研

## tplink二面 6.29

1. JVM的内存结构
2. JVM的垃圾回收
3. 能不能自己实现一个String类并使用
4. synchronized底层原理
5. 如何进行线程同步
6. 进程的空间分布
7. 数据结构中堆和栈的区别
8. JVM中堆和栈的区别
9. TCP的流量控制
10. TCP的拥塞控制
11. 项目的难点有哪些
12. 如何保证数据库和redis数据的一致性
13. redis崩溃了怎么办
14. Leetcode 665

## TPLINK联洲一面 7.6

1. 讲讲你的项目架构？是微服务架构吗

2. 项目部署在云上的还是本地的

3. 登录功能是怎么实现的？

4. 怎么实现限制验证码发送频率的？

5. 后续的请求过来，怎么知道用户的身份？

6. token存在哪的？

7. 如何保证消息一定被成功消费？

8. 如何保证消息不会被重复消费？如果重复消费了对你的业务有影响吗
   没有影响，mysql的主键约束保证了数据的唯一性

9. 讲讲缓存击穿问题，怎么用互斥锁去解决的

10. 如果redis锁过期了但缓存重建还未完成，会出现什么情况？会对你业务的正确性产生影响吗

    （我也不知道会不会影响正确性，直接说了redission看门狗原理，糊弄过去了）

11. 压测是怎么做的？关注时延了吗

12. 你用redis保存视频点赞数等统计信息，这些信息只保存在redis里吗？redis挂了怎么办

    定期写入数据库

    那如果redis突然挂了，你不就丢失了正确的数据？

13. 消息的异步分发怎么做的？这些消息会保存到数据库里吗

反问环节：海外团队做云后台的，业务是智能家居。

技术栈：Java，SpringBoot，Redis，k8s，kafka

校招生有兴趣可以看底层实现，首先要学会这些组件怎么用。如果了解的广度不够，会影响技术选型。

学好Java底层的一些数据结构实现、并发编程。

## TPLINK联洲二面 7.11

* MySQL和redis的区别
* redis的几种数据类型
* redis集群
* MySQL索引失效的情况
* MySQL有哪些锁类型
* MySQL的事务隔离级别和锁的关系
* 单表数据量太大怎么办
* synchronized关键字原理
* RabbitMQ消息发送的类型
* OS用户态和内核态有什么区别
* 什么情况下会进行用户态和内核态的切换
* 中断的类型
* JVM垃圾清除的算法
* 各种垃圾收集器用的是哪一种算法
* HTTP报文格式
* TCP粘包
* HTTP状态码，3xx的状态码一般表示啥意思
* TCP和UDP的区别，如何保证可靠性
* JVM类加载的过程
* 如何打破双亲委派
  * <u>**自定义类加载器，重写loadclass方法**</u>

* 了解分布式事务吗？2PC
* 撕题
  1. 如何判断一个整数是不是2的幂
  2. 对于一个整数，如果是偶数只能除以2，如果是奇数可以加一或减一，问最少需要几次操作把它变成1

## TPLINK联洲终面 7.18

* 保研还是考研
* 考研多少分
* 有无实习经历
* CDN请求的过程
* redis缓存怎么做的
* MySQL的隔离级别
* 可重复读隔离级别的细节
* 什么是间隙锁
* Java多态的概念
* RabbitMQ如何保证消息的顺序性

## 中兴领军计划一面 7.8

* 视频是怎么存的？  先存CDN，再入库
* 这样会不会出现异常？ 可能出现CDN上传成功，但入库失败
* 怎么解决？  前端进行重试 or 在后端对于写库失败的记录做一个保存，定期处理
* 你在前端重试万一用户突然把手机关了怎么办？  ......那就还是在后端处理吧
* redis短信登录怎么做的？
* redis缓存点赞等数据，万一redis崩了咋办？  
* 我看你用互斥锁解决缓存击穿，怎么做的？
* 互斥锁这一块你碰到了什么问题吗？
  * 直接设锁 -> 锁应该加上过期时间 -> 可能出现锁已过期线程还在执行的情况 -> redission
* 讲讲redission看门狗的原理？
* 第二个面试官上场，开始八股
* 我看你用了MySQL，那你先给我讲讲索引，是用来干啥的？
* 对于一个B+树索引，给你一个主键id，查询过程是怎么样的？
* 查询过程中会出现几次磁盘IO操作？
* 如何降低磁盘IO操作次数？  缓存呗
* 怎么缓存？将索引节点和叶子节点都缓存吗？
* MySQL自身有没有节点的缓存功能？它怎么做的？
* 给我讲讲有哪些索引失效的情况。
* 给我讲讲redis的持久化
* 给我讲讲OSI七层模型
* TCP、UDP、IP分别是哪一层的协议
* TCP和UDP有啥区别
* TCP为什么是基于连接的？如何做到可靠和保证交付？
* 对于你说的TCP会重传报文，给我展开讲讲
* 对于大规模的磁盘数据，如何进行排序？如何降低磁盘IO压力？

## 百度一面 7-28

* JVM内存结构
* 有哪些引用类型
  * 强
  * 软：内存充足的时候不被回收，内存不足时才被回收。用于缓存
  * 弱：无论内存是否足够，只要发生GC 弱引用的对象一定被回收
  * 虚：必须和引用队列联合使用，跟踪对象被垃圾回收的状态，提供了一种对象被finalize后做事情的机制
* JVM启动时指定-Xmx 1G，但真实用了1.5G内存，为什么
  * 这个题目换个说法：**JVM实际内存占用超过Xmx的原因**
  * Xmx控制的是Jvm堆内内存，**还有堆外、线程等占用的空间**
* 分配了直接内存，如何去回收
  * 直接内存常见于NIO操作，用于数据缓冲区，分配回收成本高，但是读写性能高
  * 因为java本身不具备读写能力，要进行磁盘读写的话必须调用操作系统提供的函数
  * **cleaner是一个虚引用类型，它的特点是当他所关联的对象被回收时，会触发clean方法**
* CLASS NOT Found、Method NOT Found异常碰到过吗
  * CLASS NOT Found：java类加载器从现有的编译/运行环境依赖路径中，找不到包含该类的jar包
* 垃圾回收器
* CMS什么时候需要STW
* G1有什么不同
* 如何加载一个类的不同版本
  * **如何实现一个工程中不同模块加载不同版本的同名jar包？**
  * JVM允许我们**使用不同的加载器**加载相同namespace的java类
* 往Tomcat里放很多不同版本的文件，为什么不冲突
  * 涉及到双亲委派和类加载器的知识了
  * Tomcat自定义类加载器，破坏双亲委派机制
  * **不同类加载器加载的类在 JVM 看来是两个不同的类**，因为在 JVM 中一个类的唯一标识是 类加载器+类名(包括包名)
  * 解决方案：**每一个Web应用程序对应一个WebApp类加载器**
* 如何卸载一个类
  * 类加载器没有被引用
  * 类对象没有被引用
  * 没有该类的实例对象存在
  * **满足这三个条件，虚拟机会自动卸载该类**
  * JDK没有提供直接手动卸载一个类的方法

* ==扩展：JVM有哪些类加载器==
  * 启动类(加载核心类) -> 扩展类 -> 应用类加载器 -> 自定义类加载器

* 有哪些锁
* 你如何去实现一个公平锁和非公平锁
  * 这个问题其实就是想问AQS的原理
  * state变量 + FIFO队列
* CAS的原理
* Atomic原子类原理
  * 主要利用 **CAS** (compare and swap) + **volatile** 和 native 方法来保证原子操作
* 了解哪些Java IO
  * BIO：**同步阻塞 IO 模型**
  * NIO：可以看作是 **I/O 多路复用模型**，有一个非常重要的**选择器 ( Selector )** 的概念，也可以被称为 **多路复用器**
  * AIO：异步 IO 模型，基于事件和回调机制实现的，也就是应用操作之后会直接返回，不会堵塞在那里，当后台处理完成，操作系统会通知相应的线程进行后续的操作
* 用过哪些集合类型
* 如何加载2个Jar包（存在名称相同的类）不冲突
* 算法题：
  * 括号字符串是否合法
  * 3个线程交替打印ABC
    * 我直接用了Park，Unpark，面试官似乎有点吃惊和不太满意

## 百度二面 8-1

* 上来自我介绍完就是问场景题，根本不看项目，也不问任何八股
* 第一个场景：有很多B端用户，会在每天早上9点定时访问DB下载文件，DB中存储着用户过去一天广告投放的相关信息，这个文件很大，有几十个G，而且用户数量也很多，非常容易把后台DB打挂。请问你怎么解决？
  * 不能使用redis，存不下
  * 不能使用消息队列异步下载，对时效性要求非常高
  * 不能使用CDN加速，因为这不是静态资源
  * MySQL集群做读写分离也不行，因为这是一个基本操作，现在就没有公司不这么做的

* 我答不上来，她说算了，你不懂，我就不接着问了
* 然后又问，现在假设你要下载文件，怎么提高下载速度？
  * 我说多线程下载，将文件分块，多线程同时下载，然后在客户端合并得到完整文件
* 但是我只希望提供一个api接口给用户，别让用户在本地去做文件块的合并。你打算怎么设计，这个api接口怎么设计，是什么样子？
  * 我都听傻了，这还能咋设计啊。还一直追问api怎么设计，说什么边界条件，听都没听说过
* 然后又问你知道大文件一般是怎么存的吗？
  * 我说对象存储，NoSQL？
* 她不满意，我也不知道她想要的答案是啥
* 然后又问，一个秒杀系统应该怎么设计，你想清楚了再告诉我，我要的是你给我设计好，不是你作为一个PM给我提需求。我的需求是1. 用户能够订阅秒杀活动，并在秒杀活动开始前发送邮件通知用户。2. 如何设计核心的秒杀功能。 3. 如何实现支付功能，用户在指定时间内付款。
  1. 用DB存储用户信息，活动开始前通过定时任务发送通知邮件。

* 那你发了邮件之后这些用户信息怎么删除，这些信息不用一直存在DB里。

  * 用一个消息队列来消费，丢给消息队列之后就可以删DB了，消息队列可以保证消息的成功消费

* 消息队列可以保证消息的成功消费吗？（反问 + 不相信 语气）

  * 我都听傻了，消息队列不能保证吗？

  2. redis扣减库存 + 限流

  3. 延时队列，可以用redis的zset实现

* 又问，如果要你在单机实现一个下订单的功能，不能用redis，不能用消息队列怎么办，如何防止服务挂掉
  * 线程池 + 阻塞队列

* 如果有人恶意刷单，怎么办
  * 过滤来自恶意ip的请求

* 怎么判断是不是恶意ip
  * 用一个HashMap记录某一个ip的访问次数？超过一个阈值就认为是恶意ip

* 用HashMap还是ConcurrentHashMap？
  * 保证线程安全就用ConcurrentHashMap
* HashMap在多线程下有啥问题
  * 多线程写入时会丢失更新
* 她一脸不相信和鄙夷的表情，ConcurrentHashMap不会丢失更新吗，你JVM重启一下数据不也会丢失吗
  * 我都听傻了，丢失更新是这个意思吗？？？然后我就说丢失更新是说多个线程同时写数据，可能有的线程写的数据就被覆盖了，后面读不到这个数据了
* 她似乎听懂我的意思了，然后说就只有这个问题吗？
  * 给我整不自信了，就这个问题吧，循环链表的问题JDK1.8已经解决了
* 然后说做个小题吧，判断一个数字是否是回文，你要是写过这个题跟我说，我换个题目，你做过回文的题目吗
  * 我脑子有坑我才告诉你我做过
* 我直接在main函数里写完了，然后又是黑脸说你看清我的要求
  * 我定睛一看，要我写进一个方法。我寻思你不能好好说话吗
* 写完就是给我样例让我测试，都通过了，感觉她好像有点失望。然后说后续有流程再通知你，然后就挂了。

## 百度三面 8-4

* 全程聊天面
* 人生的高光时刻
* 最近了解什么技术
* 重新高考会怎么做
* 考研时间怎么安排的
* 反问：
  * 后续流程
  * 新人培养 - 可以提前入职实习

## 快手一面 8-8

* 线程池抛出异常，主线程如何感知
  * 使用ExecutorService.submit执行任务，利用返回的Future对象的get方法接收抛出的异常，然后进行处理
* 线程池中的线程抛出异常，如何处理
  * 重写ThreadPoolExecutor.afterExecute方法，处理传递到afterExecute方法中的异常
  * 为工作者线程设置UncaughtExceptionHandler，在uncaughtException方法中处理异常(不推荐)
* SpringBoot的优势
* CMS和G1的区别
* 如何处理并发标记过程中引用的变化
* 卡表和记忆集
  * 解决跨代引用的问题
  * 卡表是记忆集的实现方式
  * 卡表记录了老年代中哪些区域存在跨代引用
  * 
  * 在进行minor GC时只需要遍历指定的区域就行

* OOM异常如何排查
  * Dump出当前的内存堆转储快照
  * 分析Dump出来的堆转储快照，查看可疑对象
  * 可能内存泄漏，泄露对象通过某种路径与GC Roots相关联

* CPU占用率过高如何排查
  * top命令定位进程 查看进程下所有线程的cpu占用情况
  * 通过jstack命令查看线程状态

## 快手二面 8-11

* 讲一讲对于商品的多模态信息如何建模表征
* 如何快速筛选分类同源商品
* 讲一讲MySQL的索引
* 如何查看一条SQL语句走的哪个索引
* MySQL的事务
* MVCC的原理
* redis解决缓存击穿怎么做的
* LC-300
  * dp - O(n2)的时间复杂度
  * 让我优化，问最优时间复杂度
  * 贪心 + 二分：O(nlogn) 
* 问我为什么没实习
* 反问：你们很看重实习经历吗
  * 也还好，只是说实习过可能入职上手更快
* 对我的建议：
  * 多了解一些关于商品聚类的深度学习算法/论文
  * 光了解原理没用，多做一些实际的项目


## 字节一面

* HTTP Request和Response报文的首部有哪些关键字段
  * Host、Accept-Encoding、Connection（ **Keep-Alive**）
  * Content-Type、Content-Length
* cookie在HTTP Request中的格式
  * 服务器端生成 Cookie 在响应中通过**Set-Cookie 头部告知客户端**：key=value
  * 请求报文在头部中包含cookie字段
* cookie和session有什么区别
* 禁用cookie如何使用session
* TCP第三次握手失败会怎么样
  * 拓展，TCP发起连接过程中的丢包
  * **第一次握手SYN丢包，客户端会进行超时重传**，每次超时时间 RTO 是**指数（翻倍）上涨的**，当超过最大重传次数后，客户端不再发送 SYN 
  * **当第二次握手的 SYN、ACK 丢包时，客户端会超时重发 SYN 包，服务端也会超时重传 SYN、ACK 包。**在超过最大重传次数时，不在进行重传。
  * 服务端一直**收不到 TCP 第三次握手的 ACK**，则会一直重传 SYN、ACK 包，直到重传次数超过 `tcp_synack_retries` 值（默认值 5 次）后，**服务端就会断开 TCP 连接。**
* TCP如果没有收到第三次握手的ACK会怎么样
* 聚簇索引和非聚簇索引的区别
* 讲一讲事务隔离级别以及各个事务隔离级别存在的问题
* 事务隔离级别实现原理
* Java线程池的核心参数以及执行逻辑
* LC原题：合并区间

## 京东一面 8-16

* synchronized关键字
* reentrantlock
* JVM内存区域
* 写一个堆排序

## 阿里淘天一面 8-16

* 问项目
* MySQL索引
* 给一个SQL语句，判断会不会走索引，会不会回表
* redis常用数据结构
* redis是单线程吗
* redis和MySQL的区别
* 两个线程交替打印1-100
* 反转整数，只能使用int，溢出返回0

## 字节二面 8-17

* 项目的登录模块
* 讲讲MySQL索引
* select a,b from xx where a > x & b < y：如何建立索引
* Lc-25改编：剩余节点不足k个时仍然需要反转链表

## 快手三面 8-17

* 讲讲MySQL和redis的区别
* 如何从存储的角度去看文件系统 - MySQL -  redis（他上来自己搁那讲起来了，说计算机的文件系统底层是怎样巴拉巴拉，我只能嗯嗯嗯，你说得对）
* 对于一个query操作，查询缓存和查询数据库的流程
* 为什么MySQL用B+树不用红黑树
* 考虑一个场景，有一个表(用户id，性别，年龄，爱好，地域)，对于体育类的商品，写一个程序，来搜索出这些用户里最有可能购买商品的人。这个程序有3个模块：文件读入（这个表很大，尽可能高效的读入）-> 计算（计算出哪些用户的购买转换率更大）-> 归并（合并计算结果）
  * 给我听懵了，我就说：多线程读入，将读入的数据存入一个阻塞队列，计算的线程从阻塞队列中取出数据进行计算，最后多线程进行归并。
* 那多线程这一块用什么类型的线程池比较好？ 
  * 我不知道。
* 假如我现在给你十几台机器，在分布式的场景下你怎么去做？
  * 负载均衡？将计算请求通过负载均衡算法分配到不同的机器上？
* 不对，还没到负载均衡那一步。首先你要设计一个数据分发的机制
  * 阿巴阿巴阿巴

## 拼多多一面 8-30

* 介绍项目
* 浅浅问了一下
* 消息队列如何做到按序消费
* MySQL有哪些存储引擎，区别
* 事务隔离级别以及实现原理
* JVM的垃圾回收算法
* JVM虚拟机栈详细讲讲
* 类加载过程
* 双亲委派，如何打破双亲委派
* 3道题：
  * 经典背包
  * 最长公共子序列
  * 2个线程交替打印1-100

## 字节三面 8-31

* 介绍项目
* 问redis为什么快
* B树和B+树的区别
* 本科什么专业课学的不错
* 操作系统的页面置换算法以及内存管理
* 最佳适应算法
* 银行家算法
* 剑指offer - 26

## 学习补充

### 网络

1. 输入网址之后发生了啥
2. CSRF攻击
3. DDos攻击
4. ngnix
5. HTTPS如何防范中间人攻击
6. 常见状态码
7. 四次挥手什么谁在什么时候处于time-waited
8. 为什么要设置time-waited状态
9. 实例采用集群部署了，前台如何控制请求到达哪个实例?

### 多线程

1. 常见的线程池&使用场景
   * **FixedThreadPool**：适合一些执行任务时间长消耗资源大的情况
   * **ScheduledThreadPool**：支持延时和周期性任务执行
   * **SingleThreadExecutor**：适用于多个任务顺序执行的场景
   *   **CachedThreadPool**：适合一些执行任务时间短的线程使用场景
2. 读写锁
   * 依然是一个state变量，高16位记录读锁状态，低16位记录写锁状态
   * 只能降级，不能升级：持有写锁，申请读锁，释放写锁
3. 哲学家就餐问题
   * 死锁
   * 活锁 - 线程没有发生阻塞，但依然执行不下去：两个线程互相改变对方结束条件，导致谁也无法结束。
   * 饥饿：始终得不到 CPU 调度执行，也不能够结束
4. 银行家算法
5. JUC 线程打断
   * reentrantlock可以在加锁过程中被打断
6. fail-fast机制
   * 在进行系统设计时优先考虑异常情况，一旦发生异常，直接停止并上报
   * 对于集合类，当多个线程对集合进行结构性的改变时，有可能会触发fail-fast机制
     * 用来提示用户，可能发生了并发修改
     * modCount：表示集合实际被修改的次数
     * expectedModCount：只有迭代器修改了集合，expectedModCount才会修改
     * 使用普通for循环，或者通过iter进行操作

### JVM

1. 三色标记
   * 黑色：已扫描对象
   * 白色：未扫描
   * 灰色：已扫描，但它直接引用的对象中至少有一个引用没扫描
   * 并发标记时会产生2种情况：非垃圾变成垃圾 or 垃圾变成非垃圾
2. OopMap
3. 跨代引用